
实验9 概念设计2-概念模式的优化

 一、实验目的
    通过本实验掌握概念模型的扩展及优化方法。
 二、实验原理
     概念模型（ER图），如同需求分析及需求定义一样，在开发过程中不是一成不变的，是迭代式扩展、简化、优化。
    开发过程中，先快速形成一个初步的概念模型，随需求变化，或者开发的需要，不断改进概念模型。

 三、实验环境
       操作系统： win7 
     开发环境：数据库管理服务器 MYSQL 5.5，mysql IDE 管理平台 MySQL Workbench 5.2.44 CE
	   
 四、实验内容方法

   1.建立基本的ER图
     在E盘存放老师提供的数据库脚本 trade_script.sql
       e:\mysqlwork\trade_script.sql
     登录mysql -u root -p
     (如果mysql系统没有启动， 用mysqld --console 启动服务器。)
     在mysql>source e:\mysqlwork\trade_script.sql 
     将创建数据库，按上一次实验的方法，用 MySQL Workbench 5.2.44 CE 数据模型建立数据库模型。

   2.对客户进一步描述
    将客户进行分类CustomerTypeID，并对于每一类进行详细描述 例如CustomerDesc TEX，
    对于下列三种情况，如何扩展ER模型  
      1）一种类型只能对应一个客户，一个客户只能属于一种类型 1：1
      2）一种类型包括多个客户，一个客户只能属于一种类型 1:m
      3）一种类型包括多个客户，一个客户可以属于多种类型 m:n

   3.增加供货订单-公司向供应商下供货订单

    公司采购部向供应商下供货订单信息，增加供货订单实体，并且对应下列信息，如何修改ER模型

     1） 一个供应商可以提供多种产品，但是一种产品只能由一个供应商来供应
     2）一个供应商可以提供多种产品，一种产品可由多个供应商来供应。（注意需求变化，将对原模型结构破坏）
   
  4.订单表中，分离货主信息
     创建货主实体（即货主信息单独一张表）。

  5.产品表中，分离库存信息，创建仓库实体。



    