
课程设计实验七 需求分析-数据字典、用例文档

  一、实验目的
     通过实验了解软件工程中的需求分析方法，包括数据流分析、面向对象分析方法，为数据库设计的需求分析提供基础。
  
  二、实验原理
    通过数据流建模或者用例建模方法，已经对对象的业务逻辑进行了建模，建立了概念模型。由于数据流图或者用例图是抽象的图示，需要配套的文档对于图中的各种条目（数据流条目、数据存储条目、业务处理逻辑等）进行详细的描述，以细化软件需求，进一步明确需求约束。

    1.数据流条目（例如订单信息）
    (1) 数据流描述＝｛ 数据流名, 说明, 数据流来源, 数据流去向, 组成:｛数据结构｝, 平均流量, 高峰期流量｝
    数据流描述                           
    数据流名:
    说明: 
    数据流来源:
    数据流去向: 
    组成:{数据结构}
    平均流量;
    高峰期流量:
                           
   2.数据存储（例如订单存储）

   数据存储是数据结构停留或保存的地方，也是数据流的来源和去向之一。
　 数据存储描述＝{ 数据存储名, 说明, 编号, 输入的数据流, 输出的数据流, 组成:｛数据结构｝, 数据量, 存取频度, 存取方式}

   数据存储描述
     数据存储名:
     说明: 
     编号:
     输入的{数据流}:
     输出的{数据流}:
     组成:{数据结构}
     数据量:
     存取频度:
     存取方式:


 3.处理过程（例如接受的过程）
   处理过程描述＝｛处理过程名, 说明, 输入:｛数据流｝, 输出:｛数据流｝, 处理:｛简要说明｝｝

   处理过程描述
     处理过程名:
     说明:
     输入:｛数据流｝
     输出:｛数据流｝
     处理:｛简要说明｝

简要说明: 具体处理逻辑一般用判定表或判定树来描述	 

 4. 数据结构与数据项

   数据结构反映了数据之间的组合关系。
 一个数据结构可以由若干个数据项组成，也可以由若干个数据结构组成，或由若干个数据项和数据结构混合组成。
	  数据结构描述＝｛数据结构名，含义说明，组成:｛数据项或数据结构｝｝
                                   
例
	
    数据结构名：客户
    含义说明：是商品管理子系统的主体数据结构，定义了一个客户的有关信息                          
    组成：客户编号，姓名，性别，年龄，所在城市，邮编
　　

  数据项描述＝{数据项名, 数据项含义说明,别名,数据类型,长度,取值范围,取值含义,与其他数据项的逻辑关系,数据项之间的联系}

例			
    数据项：客户编号
    含义说明：唯一标识每个客户
　  别名：　　客户编号
    类型：　　字符型
    长度：　　8
    取值范围：00000000至99999999
　  取值含义：前两位标别该客户注册的年份，后六位按顺序编号                      
　  与其他数据项的逻辑关系：  
			

   用例图及用例文档-活动图（查看补充资料）
    每个用例必须用事件流文档描述，这个文档定义了系统必须做什么和参与者什么时候激活用例。
    用例文档随开发的进行而进化，在需求确定的早期阶段，只是编写简单描述部分，文档的其他部分是逐步地迭代地编写进，完整的文档在需求规格说明阶段结束时出现。 
   
   用例文档将来为实现的系统产生用户文档。
基本格式
  简述
  涉及到的参与者
  用例开始的前提条件
  事件流的详细描述，包括：
     事件的主流，可以划分来显示：
         事件的子流（子流可以进一步划分更小的子事件流，从而改进文档的可读性）。
     定义例外情况的替换流。
  定义系统在用例结束后的后置条件。

  用例： 订购配置的计算机

简述： 该用例允许客户输入一个订单，包括运送好发票地址，及付款的详细说明情况
参与者： 客户
前提条件： 客户点击订单输入页面，该页面显示已配置计算机及价格的详细情况。当确定订购计算机时，该用例开始
主流：系统请求客户输入购买细节，包括销售人员、运送信息、发票细节、付款方法等
      客户选择Purchase功能发送订单给计算机厂商。
      系统给购买订单赋予一个唯一的订单号和一个客户账号，系统将订单信息存入数据库。
      系统将订单号好客户号与所有订单细节e-mail作为接受订单的确认。

其他流：客户选择Reset功能来恢复一个空白的购物表格，重新输入订单信息。

后置条件：如果用例成功，购物订单记录进系统的数据库，否则系统的状态不变。


## 活动建模（活动图）
    活动模型可以用图来表示用例的事件流，活动模型是UML的比较新版本中引入，填补了系统行为在用例模型中的高级表示和行为在交互模型（序列和协作图）中的低级表示之间的空白。


  三、实验平台
       Win7, Microsoft Visio(软件辅助设计工具CASE）
   
  四、实验内容及方法

    根据上一次实验的数据流图，写出与数据流图配套的数据字典（数据流、数据存储、处理过程等等）
   
          

   五、扩展实验

     根据UML建模方法，用例图、用例文档及活动图，并且识别出实体类。
    
      * 用例图-角色视图（JSP）
      * 用例文档及活动图 - 描述 Servlet 的控制
      * 类模型-实体类 - 模型JavaBean， 数据ER图




